Oh ja, hey Raphael, welkom.
Dankjewel Koos, jij ook welkom.
Oh ja, en luisteraars, jullie natuurlijk ook welkom.
Absoluut, ja. Weer een prachtige mooie aflevering van Geloof je dat ook?
Ja, in ieder geval, daar gaan we ons best voor doen. Want er gebeurt allemaal
veel om ons heen en genoeg om over te praten.
Ja.
Toch?
Ja, ja.
Zo'n weekje is zo voorbij, joh.
Ja.
Zo'n week, ja, nou.
Kan je je nog herinneren dat het zo ontzettend warm was ook?
Ja, dat kan ik me ook wel herinneren. Ja, nou, ik kan zelf helemaal niet zo
goed tegen hitte en alles.
Dus ja, dat kan ik me zeker goed herinneren.
En met die hitte had ik echt zin om even lekker flinke plons te nemen of zo,
zeg je dat? Om even lekker in wat koud water.
Ja.
Jij ook?
Nou, wij hebben een zwembad, een opzetzwembad in de tuin staan.
En toen ik thuis kwam, na het eten hebben Linda en Ben nog wel in het zwembad gezeten.
En ze hebben overdag Tijn en Noah ook nog in het zwembad gezeten.
Dus ja, ik had het wel kunnen doen, maar ik heb het niet gedaan.
Want ik had wat andere afspraken staan s'avonds.
Oké, maar dat is wel leuk dat jullie zo'n zwembadje op hebben staan.
Ja, maar dat is wel heel leuk. Maar als je iets hebt, dan is het heel vaak zo
van, dan gebruik je het in het begin heel veel.
En dan wordt het steeds minder, minder, minder.
En op den duur dan denk je van, ja, waarvoor heb ik het eigenlijk nog?
Ja, ik herken dat. Ik had vroeger ook zo'n zwembad.
En dan ben ik op een gegeven moment, ja, ook maar, ja, zeg dat,
meegestopt of afscheid van genomen. Dat ding maar verkocht.
Precies wat je zegt. in het begin is leuk en dan op een gegeven moment ging niemand er meer in,
Ja, daar staat dat ding nog maar te staan. Maar je moet wel allemaal van die
tabletten, weet ik veel, nou, ik had zo'n hele filter en alles.
Nu wil je zorgen dat het water netjes en schoon blijft.
Ja, dat klopt.
Dus, hoop gedoe.
Ik moet zeggen, wij hebben ons zwembad drie weken om bemand gelaten,
zeg maar. En toen we terugkwamen was het nog steeds helder.
Oh ja? Ja. Oh, oké. Wat voor filter heb jij erop staan dan?
Ik heb een zandfilterpomp met glaspaals en een zoutwatersysteem.
Ja, precies. Dat is wel goed, hè? Dat is beter dan die chlore gommel.
Ja, klopt. En dan had ik hem natuurlijk ook heel goed zorggemaakt nog voordat we weggingen.
Oh ja.
Dus nee, daar was ik wel heel blij mee. Maar ook een warmtepomp erbij,
die ik trouwens van jou heb overgenomen.
Maar dat kost ook klauwen met geld natuurlijk, want het verwarmen van water.
Ja. Nou ja, dan heb je ook zonnepanelen toch vol, die een beetje...
Ja, en straks helemaal, als de saldering eraf is, dan moet ik overdag,
wek ik allemaal zonne-energie op, wat ik niet verbruik.
Omdat ik niet thuis ben. Maar dan kan ik de warmtepomp aanzetten. En de airco.
Ja, airco aan, warmtepomp aan, heel dat zwembad gewoon flink voor.
Ja, inderdaad.
Om al je stroom kwijt te krijgen. Ja, ik moest echt flink bijbetalen.
ik had toch met die ja die saldering is er allemaal voor een gedeelte af ofzo
ik moest echt een soort van nou ja ik had gekeken dus ik moest een soort van
toesla of iets betalen voor het terugleveren ja hebben we dat ja,
Dus ik moest wel flink bijbetalen.
Maar je laadt je auto ook thuis op, hè?
Ja, dat klopt.
Dat kost ook heel wat stroom. Ja, dat doe ik ook.
Ik ben nu wel wat bewuster overdag
dan de vaatwasser aan. En de wasmachine overdag en niet meer s'nachts.
Ik was eigenlijk gewend dat altijd s'avonds de vaatwasser aan.
Met nachtstroom.
Met nachtstroom, ja. En auto's opladen. Dus dat probeer ik nu allemaal overdag wel te doen.
Dus ik ga zoveel mogelijk proberen om...
Zonder energie te verbruiken.
Ja.
Ja, heel slim.
Ja, en eigenlijk moet ik ook nog een accu hebben. Maar goed,
dat kost ook wel allemaal geld.
Ja, dat wordt straks allemaal wel gekopen. Dan wordt dat weer gesubsidieerd. Met de overheid.
Oh ja?
Ja, natuurlijk.
Oh, dat zou mooi zijn. Het is wat je overheid heeft elke keer weer wat. Nou, oké.
Maar je had het over onderdompelen.
Ja, onderdompelen. Ja, precies.
Dat doet me natuurlijk gewoon denken aan heerlijk gedoopt worden.
Oh, ja, klopt. Klopt, en ik ben twee keer gedoopt.
Wauw.
Ja, ik ben gedoopt toen ik acht
was. Maar ik ben ook nog een keer gedoopt toen ik... Ja, dat was in 99.
Dus was ik...
Ja, 26 jaar geleden.
Ja, dus dat was ik 27... Hoe zeg ik dat? 26 jaar.
Oké. Nou, ik weet dat... Of de doop is...
25 was ik.
De doop zelf is voor vergeving van een zonde?
Ja.
Toch?
Ja, zo wordt wel gezegd.
Oké. Dus eigenlijk zou je vaker gedoopt kunnen worden?
Ja, maar dat is in principe ook. Want met het avondmaal, in feite vernieuw je je doop.
Dan word je als het ware opnieuw gedoopt. Alleen dan zonder dat je echt helemaal
het water ingaat en ondergedampeld wordt.
Maar het zou daar wel mee gelijk moeten staan.
Ja, maar het is dus niet verkeerd om vaker gedoopt te worden?
Nee.
Dat zou niet...
Maar jij bent dus wel twee keer gedoopt.
Ik wel.
Maar dat is niet omdat jij geen zin had om van de afval te nemen?
Nou, nee. Nee, nee. Nee, een tijd geleden, ze noemden het destijds,
geëxcommuniceerd van de kerk.
Dus je bent je lid af.
Maar het is dan niet zoals John Wick, toch? Dat je excommunicado,
dat je dan achterna gezeten wordt.
Nee, dat niet. Nee, zo heb ik het zeker ook niet beleefd. Maar het is wel van
dat, nou goed, ik leefde gewoon niet helemaal volgens de richtlijnen van de kerk.
En dan zeggen ze van ja, dat past dan niet bij je lidmaatschap.
En dan dus wordt eigenlijk vanuit de kerk het lidmaatschap opgezegd.
En dat noemen ze dan, ja, dat je geks communiceerd bent.
Oké, want ik had altijd het idee dat het een hulpmiddel is. Dus niet zozeer
dat de leefstijl niet past bij de standaarden.
Want dat heeft natuurlijk heel veel mensen, die leven niet echt zozeer naast de standaarden.
Maar dat het een hulpmiddel is omdat je bepaalde verbonden hebt gesloten.
Want die worden ook allemaal op pauze gezet.
En dan wordt je dus weer geholpen om weer...
pad niet, of om je te bekeren, zeg maar, en dan kan je weer die verbonden hersluiten.
Want als jij gedoopt bent, zijn automatisch al jouw verbonden ook weer gesloten,
of moet je die allemaal weer opnieuw sluiten?
Nou.
Ook de begiftiging.
Nee, dat niet, maar als je gedoopt bent, heb je nog niks verder terug van je verbonden.
Dat wordt dan in een aparte handeling, later is dat dus jaren later er pas.
Dus ik ben in 99 gedoopt. In 2003 heb ik pas,
ja, is met die handeling, zeg maar, met hand opleggen, is alles op mij hersteld.
Oké, dus ook het priesschap dan?
Ja, dus priesschap en tempelverbonden, en al die verbonden zijn toen pas op
mij weer terug hersteld.
Oké, dus na die doop zijn ze nog steeds bezig met eigenlijk het proces om jou
op een punt te krijgen dat je ook weer die verbonden weer.
Zat je, want het is eigenlijk ter bescherming van jezelf.
Ja, zo wordt het wel gebracht, ja.
Ja, maar zo heb je dat niet ervaren, zie ik.
Nee, nee.
Nee, leuk verhaal wat ze erbij hebben gemaakt, maar nee, nee,
dat dat heeft me allemaal niet echt geholpen.
Is het even de aanveggers gewerkt? Want je bent wel weer lid geworden van een kerk.
Ik kan me ook voorstellen dat als je geexcommuniceerd wordt dat je denkt van
oké, nou ja dan vind ik dat ook wel prima zo.
Ja, dat kan maar goed, ja, dat heb ik dus niet, want,
ik vind niet dat dat dan helpt, maar ik vind wel dat,
ik me daarin heb kunnen bewijzen dat ik wel standvastig ben gebleven in het
verlangen om dat verbond met mijn hemelse vader te kunnen sluiten,
maar Maar ja, ik zie het als een soort van...
Ja, zou ik het zeggen, een heel gevecht als
het ware om dat verbond met mijn hemelse vader te kunnen sluiten en waar eigenlijk
de kerk als een soort van vijand in heeft zitten roeren tussen mij en mijn hemelse
vader en mij heel veel jaren daarvan af heeft weten te houden.
Dus ja, zo voelt het voor mij niet als een hulp, maar het voelt voor mij als een tegenwerking.
Ik snap dat wel wat je zegt, want toen ik voor de kerk op zending was,
was het ook heel vaak zo dat onderzoekers van de kerk, die gingen me helpen om gedoopt te worden.
En ook al waren ze er niet honderd procent klaar voor, lieten we ze toch gedoopt worden.
Met de reden dat ze daarna de graaf van de Heilige Geest zouden krijgen.
Want dat helpt ze namelijk in hun leven.
En dat helpt de sturing. En dat helpt hun proces in het leven.
Dus wat is zoiets van zo snel mogelijk gedoopt worden. Want dan heb je namelijk
recht op die Heilige Geest. De graaf van de Heilige Geest.
Dus ik snap wel wat je zegt. Dus op dat moment dat je dat dan ontnomen wordt.
Dan word je dus inderdaad weer afgesneden van Gods bijzijn.
Volgens mij gebeurt het ook minder tegenwoordig.
Ja.
Zou dat die reden hebben misschien?
Ja, dat denk ik wel.
Dat ze toch wel dat inzicht ook hebben gekregen. van het is eigenlijk geen hulpmiddel
het is meer we doen het nu echt als ex-communiceeren mensen echt omdat ze niet
meer achter de kerk staan dan doen we dat.
Ja
ik vind dat een lastig iets, een lastig verhaal,
Aan de ene kant doen we ons best om mensen uit te nodigen naar de kerk te komen.
Langs de voordeur proberen we mensen binnen te halen. En langs de achterkant
worden mensen eruit geschopt.
Ook al willen ze eigenlijk niet dat er een ditmaatschap wordt opgeheven.
Of hoe je dat moet noemen, geks communiceren.
Maar dat, ja, ze worden, ja, ik heb dat moeite aan mij. Ik vind dat lastig. Kerk van Christus.
Ja, maar dat komt ook wel door deze tijd met social media en al het gehoop.
En ik denk dat het ook daarbij meehelpt, als je snapt wat ik bedoel.
Op dat moment dat iemand namens zegt van ik ben dit van de kerk van Jezus Christus.
En ik doe dit allemaal, terwijl dat dus niet in lijn staat met de kerk.
Ja, dan wordt dat wel zo genoeg. Wij noemen de naam van de kerk ook nooit.
Oh, nee. Had ik weer naam genoemd?
Nee, ik ook. Ik bijna.
Sorry, mens.
Niet de bedoeling. Nee, wij spreken niet namens de kerk.
Bewust niet, omdat wij ook best wel dingen zeggen die vast niet overeen komen,
wat de kerkleer ons geeft, wat de evangelie zegt.
Maar het is wel wat wij voelen en wat wij in onze levenslessen hebben geleerd.
Maar als jij, stel je voor wij zouden dat wel namens de kerk zeggen,
we gaan echt allemaal, nou echt onzin uitkramen.
En ik kan me voorstellen dat de kerk ook zegt van jongens, stop daar even mee.
Ja, ja, ja. Ja, nee, maar, ja.
Kijk, ik heb het idee dat Christus die nodigt iedereen uit om tot hem te komen.
Er zijn nog mensen die een bepaalde levensstijl erop na houden,
die wordt bij ons in de kerk niet geaccepteerd.
Maar toch ben ik van mening dat Christus ze wel uitnodigt.
Zeker, maar ook om aan zijn geboden te houden.
Ja, hij zegt, Christus nodigt je uit om zijn geboden te houden, zeker, zeker.
Maar zolang je daar nog niet klaar voor bent, of als je er nog mee worstelt,
of weet ik veel hoe je dat moet noemen,
dan word je nog steeds door Christus uitgenodigd, naar mijn idee.
Ja, want uiteindelijk is de hemel, of hoe je het ook benoemd,
bij hem als vader weer te wonen, daar zitten gewoon enorme voorwaarden aan.
daar kom je niet binnen zonder de hulp van Christus.
Nee, dat klopt.
Maar jij zegt dus dat de kerk wat eh,
Dat het dus eigenlijk, die moet eigenlijk geen voorwaarden hebben.
Ja en nee. Eigenlijk zou ik het misschien beter kunnen vergelijken met,
je hebt een scholengemeenschap met een hoger niveau, middelmatig niveau,
lager niveau en een heel laag niveau ofzo.
Maar ik heb soms het idee dat de kerk waar wij toe behoren, die zeggen van wij
hebben alleen maar het hoogste niveau.
Maar het hoogste niveau, dat wil zeggen niet iedereen trekt dat of niet iedereen
voelt zich daar prettig bij of haalt dat of weet ik veel wat.
Dus daarmee sluit je een heel deel van Gods kinderen eigenlijk buiten,
terwijl die hebben net zo goed die liefde van God nodig in hun leven, denk ik dan.
Dus waarom moeten we ons zo focussen op het hoogste niveau te hanteren in je leven?
Ik snap wel dat dat ook wel het streven is. Je wil graag iemand laten doen ontwikkelen
naar een bepaalde levensstijl,
een levensstandaard die past bij het leven van God. Ja.
Ja, want de kerk is in principe, wat je ook zegt, het is voor iedereen.
Het evangelie is toepasbaar op al gods en kinderen.
Het plan van zaligheid is voor iedereen.
Plan van zaligheid wel.
Ja.
Dat is zonder meer.
Maar waar gaat het dan mis in de kerk?
Sorry, ik wil diep wel geen antwoord geven over wat je net zei.
Ja, want van het begin tot aan weer terugkomen bij ons hemels vader,
dat is gewoon voor al zijn kinderen bedoeld.
En daarbij is de kerk een hulpmiddel om ook die verbonden te sluiten die noodzakelijk
zijn om in het koninkrijk van God weer terug te keren.
Ja.
Nou ja, wat ik mis of wat ik liever zou zien is dat iedereen zich welkom voelt bij Christus,
ook al leeft hij niet volgens die hele hoge waarden en normen.
Ja, want ik denk dat je dat uiteindelijk ook hebt met, na de dag des oordeels,
dat als wij naar een bepaald koninkrijk gaan, dan ga je ook echt naar een koninkrijk
waar je je prettig voelt.
Dus dat is daar zo en zo voor die mensen ook.
En dan denk ik dat de kerk een hulpmiddel is, omdat je ook met die verbonden
sluit, want die verbonden heb je niet nodig in nagere koninkrijken.
dat dan de kerk de hulpmiddel is om in het celestriële koninkrijk te komen.
Dus op dat moment dat jij je niet welkom voelt omdat het te hoog gegrepen is,
dan is dat prima natuurlijk.
Maar moeten we dan een zusterkerk hebben waar ze naartoe kunnen gaan?
Ja, of net als bij zo'n scholengemeenschap gewoon, weet je, je hebt scholengemeenschappen van 1300 man.
Maar daar heb je allerlei niveaus en allerlei lagen, ook van hele domme kinderen
tot hele slimme kinderen.
Maar je hebt ook van die hele specifieke scholen, bijvoorbeeld alleen maar een
gymnasium, dan zitten maar 200 leerlingen, that's it.
En al die anderen, die komen daar helemaal niet.
Nou, ik voel me soms een beetje alsof ik in een kerk zit wat een soort van gymnasiumachtig is.
En heel veel mensen worden buitengesloten of die voelen zich daar niet prettig, dat zou zeggen.
Omdat ze dus niet op dat gymnasiumniveau...
Ja, want ik ben geen gymnasiumkind. Ik heb MAVO 4 gedaan.
Maar ik zou me ook echt niet prettig voelen op gymnasium. Ik zou me echt doodongelukkig voelen.
Maar wat voor school heb jij gezeten? Zaten er verschillende niveaus?
Ik zat op de handelsschool en dat zaten op verschillende niveaus.
We hadden zo'n zoveel, dat was echt beroeps, MAVO was dat al.
Dus daar zaten bakkers in de chauffeursopleiding, zat daarin.
Maar kan jij je een kerk voorstellen die gewoon meerdere niveaus aanbiedt, hanteert?
Of dat je niet alleen maar een gymnasium hebt, maar dat je ook gewoon HAVO,
VNBO, maar ook, wat is het eronder nog? Weet je, gewoon nog een lager niveau.
Zo van, jongens, jullie zijn gewoon welkom. God is liefde en iedereen, we houden van elkaar.
Ook al hou jij je niet aan het gymnasiumniveau, ben je nog steeds welkom bij
ons. Want weet je, iedereen is welkom hier.
Want wij zijn de kerk van Christus en Christus nodigt iedereen uit.
Dat klopt, dat ben ik met je eens. En ik denk ook wel, ik denk dat het in Nederland
zo en zo wel lastig is, omdat de gemeenschap echt wel echt vele malen kleiner
is dan gemiddeld in andere landen.
Ik denk dat als je gemeenschap groter is, dat het ook veel makkelijker kan.
Want dan heb je ook hele andere mogelijkheden tot onderwijs,
omdat je dus daar meer leerkrachten voor hebt bij wijze van spreken.
Kijk, als jij een middelbare school hebt en je hebt maar drie leerkrachten en
je wil Garnasium doen, maar eigenlijk ook wel MAVO lesgeven,
maar je hebt maar drie leerkrachten.
Dan ga je toch waarschijnlijk kiezen om dan die Garnasium lessen te geven.
Ik zeg maar wat, hè? Dus ik denk dat iedereen is welkom in de kerk van Christus.
En elk niveau wordt ook gegeven en verbonden mogen voor iedereen gesloten worden.
Op papier is iedereen welkom, maar als je dan op een gegeven moment...
Het zijn er mensen, denk ik, hoor.
Ja, precies.
Het zijn er mensen die dat veroorzaken.
Ja, klos. Dat probeer ik dus te zeggen, want hoe kan het nou zijn?
Dus in de kerk van Christus zou iedereen welkom moeten zijn,
maar ook zich welkom moeten voelen.
Alleen, het zijn dan, laten we het zo zeggen, de mensen die zeggen van,
nou, het is hier gymnasium, dus als jij je daar niet mee kunt conformeren,
dan ben je hier niet aan het juiste adres.
Wij zijn in Frankrijk op vakantie geweest en daar zijn we naar de kerk gegaan
en we voelden ons daar niet echt welkom.
Oké.
We zijn in Zwitserland naar de kerk gegaan en daar voelden we ons meer welkom.
Dus het ligt ook echt aan de mensen. En nu hebben we het niet over een niveau.
Want als we de kerk vergelijken met het nasium.
En dan zitten we eigenlijk al op dat niveau. Maar toch voel je je dan wel of niet welkom in een kerk.
Ik geloof dat hier waar wij naar de kerk gaan. De mensen zich wel redelijk welkom voelen.
Ja, dat geloof ik ook wel.
Dat hoor ik wel steeds terug. Dus daar zit dan het probleem niet zozeer.
Maar ik heb meer moeite met, nou ja, mensen die ik ken, die houden heel erg
van uit te gaan en die houden ook van,
weet je, die zijn misschien nog niet helemaal op dat pad om hun leven daarop af te stemmen.
Maar vind je dan dat de kerk zijn standaarden moet verlagen?
Nee, dat dan weer niet. Alleen, er moet wel meer openheid zijn en meer wel, hoe zeg je dat van?
Het is ook oké, je hebt keuzevrijheid, dus het is oké dat jij je keuzevrijheid
gebruikt om te zeggen van, ik leef die standaard niet.
Dan moeten we de slingers ophangen van, oh wat fijn dat jij jouw keuzevrijheid daarvoor gebruikt.
Goed jongen, je bent hartstikke goed bezig. Welkom.
Iedereen is welkom. Als jij je keuzevrij hebt gebruikt om die standaard niet
te leven, ben jij hartstikke welkom. Dat is fantastisch.
Weet je, dat wordt niet gezegd. Dat is wat ik probeer.
En we zijn, als mensen zijn we ook veel te snel pakken richting een oordeel.
Ja.
En dan zeggen we altijd wel heel leuk, weet je, de kerk is een ziekenhuis voor zondaars.
Maar ondertussen hebben we er last van. Dat we dat, dat de zondaars binnenkomen.
Nou. We kunnen er nog een uur over doorpraten.
Denk ik. Dus we moeten toch een volgende aflevering doorgaan.
Ja, dat is goed. Maar ik vind het wel interessant om over te hebben, dus ik vond hem leuk.
Ja, ik hoop.
Fijn dat je even tijd daarvoor had.
Ja, dankjewel.
Nou, luisteraars, bedankt ook en tot de volgende keer.
Tot de volgende keer.